# Completely Fair Scheduler (CFS) 

El CFS es el planificador de procesos que esta por defecto en el nucle de Linux, el diseño de este tiene como objetivo lograr proporcionar un uso justo y eficiente de la CPU y asi asegurando que todos los procesos reciban una porcion equitativa de tiempo de CPU.

El CFS utiliza un algoritmo de planificación basado en la lista de espera de los
procesos, donde cada proceso tiene un valor de prioridad asociado, que se calcula
basado en la cantidad de tiempo que ha estado ejecutando el proceso en el último
tiempo de ejecución. El proceso con la prioridad más baja es el que se ejecuta.

## Características Principales del CFS

1. Estrucutura de datos: CFS utiliza el arbol rojo-negro, este es un tipo de arbol para busquedas binarias equilibradas, para gestionar las tareas ejecutables. Cada nodo de los arboles representa una tarea, y la clave del nodo se basa en el valor de Vruntime.

2. Vruntime: el valor de este es escencial en el CFS, este se encarga de determinar el tiempo de ejecucion de cada una de las tareas, las tareas que han consumido menos tiempo del CPU tienen un valor Vruntime mas bajo por lo que se ubican a la izquierda del arbol lo que les otorga una mayor prioridad.

3. Navegacion eficiente: Como el arbol rojo-negro se encuentra equilibrado entonces encontrar el nodo con el menor Vruntime requiere de O(logN) operaciones, donde el valor de N indica el numero de nodos que estan en el arbol. Para lograr una mejora en la eficiencia, el planificador de Linux almacena en la cache el valor del nodo que se enceuntra mas a la izquierda llamado rbleftmost y asi permitiendo que la seleccion de la siguiente tarea a ejecutar sea mas rapida.

## Funcionamiento del CFS:
1. Prioridad Basada en Vruntime: CFS selecciona la tarea con el menor valor Vruntime para ejecutar, esto significa que las tareas que han consumido un menor tiempo de CPU se ejecutan antes, esto asegurando un acceso justo al CPU.
   
2. Interrupciones de Tareas: un escenario en el que una tarea I/O-bound y una tarea CPU-bound están compitiendo, la tarea I/O-bound, que generalmente tiene un vruntime más bajo, puede interrumpir a la tarea CPU-bound. Esto se debe a que, una vez que la tarea I/O-bound está lista para ejecutarse, tendrá prioridad sobre la tarea CPU-bound si esta última está en ejecución.
   
3. Adición y Eliminación de Tareas: Cuando una tarea se vuelve ejecutable, se agrega al arbol y si una tarea no es ejecutable esta tarea sera eliminada del arbol y asi se asegura que solo las tareas que esten listas para ejecutarse se mantengan en la estructura.

4. Planificación en Tiempo Real: CFS puede soportar lo que es la planificacion en tiempo real mediante las politicas de CHED_FIFO y SCHED_RR, las tareas que se programan con estas politicas tienen una prioridad mas alta que las tareas normales, lo que les permite que se ejecuten de manera preferencial.



